---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １９１３年
order: 501
title: ２４３ 致玛·亚·乌里扬诺娃
---

在这里大概要住上几个星期。

紧紧地拥抱你，我亲爱的妈妈，热切地向阿纽塔和玛尼亚莎问好！娜嘉也向你们问好！

### 你的弗·乌·

> 寄自伯尔尼  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３４３页第１１期

### ２４３ 致玛·亚·乌里扬诺娃

１９１３年７月２６日，星期六

亲爱的妈妈：娜嘉在诊疗所里“准备”了两个星期，终于在星期三动了手术。看样子手术是成功的，因为昨天娜嘉的脸色已经很好，也开始想吃点流质了。看来手术很艰巨，娜嘉受了将近三个小时的折磨，没有用麻药，但是她勇敢地忍受了。星期四情况很不好， 发高烧，说胡话，真把我吓坏了。不过昨天已经明显地好转，烧退了，脉搏也正常多了。

科赫尔到底是一个出色的外科医生，患巴塞多氏病的人都应该上他们那儿去，找他治病的俄国人，特别是犹太人，多极了。

现在我已经在考虑回去的事。我们打算８月４日动身（如果科赫尔不阻留的话，但有时是会阻留的），在苏黎世、慕尼黑和维也纳各住一夜，然后就到家了。在这里还来得及收到你一封信，以后就